大家好
我是陪你一起看这个王骁
说到土耳其你会想到什么
想要带你去浪漫的土耳其
有人说啊
狗中哈士奇
国中土耳其
有人说埃尔多安击败了现代经济学
还有人问
为什么他的英文名是火鸡
看起来笑点百出
事实上却是中东地区最会整活
最有实力的话事人之一
它有远超邻国的工业水平
可以生产汽车和无人机
它还是大量组织的金主
在全球化瓦解
多极化崛起的时代
我们应该如何看待这个国家
本期电子地图册
让我们一起走进土耳其
土耳其面积78.36万平方公里
相当于24个海南岛
人口8528万
约等于8.3个海南省
土耳其人占到了80%以上
库尔德人占了15%
99%的人信仰伊斯兰教
其中85%的人属于逊尼派
其余为什叶派
土耳其北临黑海
南临地中海
东南与叙利亚伊拉克接壤
西临爱琴海
并与希腊以及保加利亚接壤
隔海眺望塞浦路斯
东部与格鲁吉亚
亚美尼亚
阿塞拜疆
伊朗接壤
这个国家横跨欧亚博斯普鲁斯海峡
马尔马拉海达达尼尔海峡
使两边的人民隔海相望
主要国土都位于西亚的安纳托利亚半岛
在历史书上
他还有一个名字叫做小亚细亚国家首都安卡拉
就位于正中央
欧洲部分位于巴尔干半岛的东色雷斯地区
只占到国土面积的3%
全球唯一一座横跨两洲的城市就在这里
它就是伊斯坦布尔
辐射人口1565万
也就是说
全国将近20%的人口都生活在这里
他在历史上还有一个更加灿烂辉煌的名字
君士坦丁堡
2023年
土耳其GDP达到了1.154万亿美元
全球第17
但是今天的土耳其又深陷债务危机之中
因为辉煌的过去
这个国家一直在东西方
现代与传统民族与世界之间不断徘徊
小亚细亚从新石器时代就有人类生活
进行农业活动
亚美尼亚人
波斯人
亚历山大都统治过这里公园
324年
罗马帝国皇帝君士坦丁一世
在欧亚交界处选了一座城市叫拜占庭
定为新首都
更名新罗马
而人们更喜欢称它为君士坦丁堡
罗马帝国一分为二之后
东罗马继续定都于此
历史学家为了方便大家辨别
把这个政权命名为拜占庭帝国
一直处于东西方对抗的第一线
在拜占庭的东边有一个阿拉伯帝国
他的军队里面崛起了一支突厥人
塞尔柱部落联盟
这伙人逐渐控制了阿拉伯帝国的朝廷
他们一路东进
占领了安纳托利亚半岛
经过百年经营
突厥语和伊斯兰教逐渐成为了半岛的主流
13世纪
在蒙古人的冲击之下
塞尔柱政权瓦解
半岛上的军事领主们裂土封疆
其中有一个领主叫做奥斯曼
从他开始家族分期一世之余
烈1453年
身骑白马进入君士坦丁堡
又经过几代人的扩张
帝国最终在17世纪达到了巅峰
北边逼近基辅
南边占领了几乎整个北非
东方控制着伊拉克
逼垮了波斯帝国
西方兵临维也纳城下
治下的民族与各种宗教不计其数
希腊人
匈牙利人
塞尔维亚人
阿尔巴尼亚人
亚美尼亚人
犹太人
阿拉伯人等等等等
都无视他的臣民
当然本期的主角是土耳其
而不是奥斯曼帝国
本次我们还是以土耳其作为探讨的中心
奥斯曼越来越大
也越来越笨重
行政效率低下
错过了工业革命等等原因
成了西亚病夫
那西方的经济产业
政治思想
甚至是军事压力全都进入到了奥斯曼境内
支持
各个少数民族都开始追求独立
今天几乎所有的巴尔干问题和中东问题
起点都是
西方列强为了拆掉奥斯曼帝国而埋下的种子
相对应的奥斯曼帝国境内也兴起了主体民族
土耳其人的民族主义情绪
一个叫做青年土耳其的运动
受到了日本明治维新的鼓舞
最后在军队少壮派的支持下
青年土耳其成功迫使奥斯曼苏丹交出权力
退居幕后
但是运动也被军人给篡夺了
第一次世界大战爆发以后啊
在德国阵营一边
卷入到了这场工业帝国的大战中
奥斯曼帝国动员了260万军队
死了70万
消耗了90亿金法郎
打得那叫一个山穷水尽
最终帝国崩溃
虽然帝国没了
但是土耳其民族的幸运在于
在这个危亡时刻出现了一个天降猛男凯末尔
大概在1881年左右啊
凯末尔出生在奥斯曼帝国治下的希腊
马其顿
爸爸在他很小的时候去世了
12岁的时候
凯末尔进入军事中学
再之后进入皇家参谋学院
在这里他接触到了青年土耳其运动
第一次世界大战
凯末尔展现了天才般的军事指挥才能
其中最高光的一战就是加利波利战役
1915年
时任英国海军大臣的丘吉尔调集将近50万人
想要靠着英国海军优势直插达达尼尔海峡
登陆加里波利半岛
夺取伊斯坦布尔
凯末尔挡住了他们
僵持了将近一年
英法联军战败
丢下了10万骸骨
今天土耳其农民种地的时候还能翻出尸体
有个电脑游戏叫做战地一
里头有个章节是关于这场战役的
玩家扮演的就是英国这边的澳大利亚士兵
而不得不佩服这昂撒的宣传功力啊
明明是打败了
但你要玩这个游戏
还以为是打胜了
各位如果玩过的话
可以在评论区和其他观众分享一下体验
那话说回来之后
凯末尔又屡建奇功
但他只是一个人
无法改变战局
一战结束
帝国战败
奥斯曼是保不住了
但是列强还打算继续瓜分安纳托利亚半岛
凯末尔领导建立了民族抵抗力量
1921年
希腊登陆土耳其
凯末尔率军出击
以弱胜强
列强最终同意重新谈判
土耳其人保住了半岛和伊斯坦布尔
这也成为了土耳其的独立战争
1922年
1923年10月29日
土耳其共和国正式成立
凯末尔当选总统
成立共和人民党
一直领导年轻的政权
长达15年
国家建立以后
凯末尔实行了大刀阔斧的现代化改革
他的改革核心要义就是普学为体
西学为用
政治上他驱逐了前朝遗老
把国家首都从腐朽西化的君士坦丁堡
搬到了安纳托利亚半岛中央的安卡拉
他废除了宗教特权
仿照西方设计了现代行政和司法体系
社会上他拥抱西式生活方式
禁止公务员和学生穿传统服装
他还推动男女平等
男女同校
1935年就有18名女性当选进入议会
文化上
他推动用突厥世俗文化压倒阿拉伯伊斯兰文化
他大力推动重新发明历史
他改革了文字
土耳其与以前用阿拉伯字母
它改成了拉丁字母
识字率快速提高
修改文字需要重新登记文件
他就趁机
迫使许多少数民族都取了土耳其的名字
经济上呢
他积极制定产业政策
国有化的奥斯曼时期
控制着经济命脉的外资
推动混合经济
铺设基建
甚至开始研发飞机和汽车
凯末尔有酗酒问题
1938年
他身患重病
被检测出来有肝硬化
前往伊斯坦布尔治疗
在那里他努力展现自己还能正常生活
甚至去参加了一场舞会
跳了西式舞蹈和土耳其传统舞蹈
不过最后他还是在11月10日去世了
享年57岁
凯末尔虽然是个天降猛男
但在我们的评价体系中
他不是一个造系统的人
他改变了土耳其
也给未来土耳其埋下了深深的问题
凯末尔去世以后没几年
世界陷入到二战的风云中
土耳其啊
那是靠着平衡外交免于参战
法国人为了说服土耳其不要趁乱袭击
法国在中东的殖民地
在开战初期
还把叙利亚有一个叫哈塔伊省送给了土耳其
政治上成功
但是经济上打击很大
因为周围都是战场
所以被迫实行战时经济
战后啊
这共和人民党希望推动土改
提高一下经济活力
结果一下子就激发了呀
他们和地主之间的矛盾
四名共和人民党高层就出走了
并且将国家从总统制改成了
让党拥有更多权力的议会制
那我们在最近的节目中
是个非常不严谨的词
原因我在节目的结尾的私货部分再跟大家分享
1950年朝鲜战争爆发
那土耳其直接派兵
加入美国陆军第25轻步兵师
交了投名状
美国为了打仗
从全球啊收购粮食
美国的马歇尔计划
购买农机
扩大产量
刺激出口
战后土耳其又因为和苏联
南斯拉夫
还有伊朗接壤战略位置
那是一目了然
1952年
美国就邀请土耳其加入了北约
你看着顺风顺水
但是有一个沉默的怪兽正在逐步浮出水面
在奥斯曼时期
禁卫军就一直是朝廷的双刃剑
朝廷需要这支精锐部队征战沙场
但是这支部队又经常自作主张干预朝政
废立苏丹
这种干预朝政的传统一直延续到了现代
土耳其以前
有一种很流行的说法
就是
土耳其军队
是凯末尔主义和土耳其世俗化的保护者
这样的观点各位听过没有
咱们在弹幕和评论区走一波
但是事实真的是这样吗
让我们回到凯末尔
凯末尔本身就是个军人
他靠着军队支持推动改革
打击传统文化势力
凯末尔忙着改造土耳其民族
但是他忘了
这个年轻的国家最重要的其实是造系统
缺少自主意识
尤其是这共和人民党
凯末尔死后
这些中央的精英官僚们
慢慢沦为一个脱离群众的议会党
反观地方层面
激进的改革
伤害了社会中很强大的保守势力的利益
凯末尔活着的时候啊
但是死了就不好说了
土耳其你看有着悠久的伊斯兰文化
那凯末尔15年的世俗化改革
只能算是历史长河中一个短暂的震荡期
事实就是人口占到10%的精英们
他们自称白色土耳其人
Whit
他们支持世俗主义
但是在安纳托利亚半岛上
更多的底层人
他们依靠种地和小买卖为生
他们没有机会分享世俗化的蛋糕
还被精英们轻蔑地称为黑色土耳其人
Lectu
各位想想
咱们有些朋友被别人说一句外地人
那都得气得够呛
人家这个直接管同胞叫黑土咋的呀
就你高贵
你是白云呐
所以当国家的力量不去发展
他们不去解放他们
他们还能怎么办呢
遇到困难
他们只能去央求地主
还有宗教
所以简单粗暴地把没有跟上趟的人民贴上保守
落后的标签
而某种程度上
虽然伊斯兰主义他是保守的
但是在这种社会里面
他们又扮演着底层人民利益代言的角色
而在冷战大环境下
这种代言往往意味着有红色嫌疑
得到了美国支持
土耳其军方可以从美国援助里面获得大量好处
这个时候他们的利益是统一的
1960年
花光了马歇尔计划的资金和国际援助
没有办法继续收买忠诚了
就打算去苏联试试拉点投资
这种行为就触及到了军方和美国的利益了
诶那军方好了
此后几十年啊
每次你看哈要么杀人
要么解散所有政党
他们每次推翻或者解散的都是伊斯兰主义政党
所以很多人就简单地归结为
军方是世俗主义的守护者
背后的原因其实啊是精英们的政党没有战斗力
那跟军方还属于分赃合作
根本就不会冲击军人的利益
压根不入军人的法眼
而伊斯兰政党客观上得到了一些民间支持
利益会有冲突
所以土耳其在冷战时期的大概政治逻辑就是
如果一三政党做大
军方就以世俗主义的理由去推翻和解散他们
他们如果发现城市里面有人搞红色
那军方就会恢复伊斯兰政党
让他们去基层争夺民心
你看解散伊斯兰主义政党的是军方
但是恢复伊斯兰的也是军方
历史
可以是任人打扮的小姑娘
凯末尔
也可以是任人打扮的小姑娘
在这里头我看不出来军方在守卫什么
所谓的世俗主义
他们守卫的只是自己的利益
那军队的利益在哪里
他们成立军人养老金集团
OYAK军官每个月强制上缴工资的10%
预备役上缴5%
他们瞄准来钱最快的消费品
出台了进口替代政策
收专利转让费
卖特许经营权
比如雷诺
土耳其军方持股42%
再比如他们持剑经商来谈判就很简单了吗
那军队就曾经啊以金融自由化为理由
象征性的啊
以3.8亿美元的价格就收购了
市值达到16亿美元的苏美尔银行
赚了钱就要维持利益
如此一来
也可以随时干预
所以啊凯末尔只是面子
钞票才是里子
久而久之
这种世俗和伊斯兰之间的表面标签
就固化成了思维第一部分
多数人不深究原因
只知道底层老百姓失去了正常的政治生活空间
自然就会越来越激进
80年代
土耳其在经济上实行新自由主义
经济全球化的风吹到了土耳其
通过伊斯兰银行
吸引了大量来自沙特的主权投资
中小企业异军突起
这些人发财不会认为啊是世俗主义的功劳
他们越有钱
那简直就是市场经济的巨大阻碍
是对他们的不公平竞争
1984年成为了中东欧
中东乃至非洲最大的食品制造商
给上下游供应链的商人们提供合作平台
给中小企业提供融资机会
在资本上和军队养老金集团分庭抗礼
在政治上就是积极投票给伊斯兰政党
那么关于军队干政啊
大家如果感兴趣推荐一本啊
这个劳特利奇出版社的the turkish deep state state
Consolidation
作者呢是柏林洪堡大学的博士
导致这个国家始终没有建立一个有秩序的系统
而土耳其的政治就在一遍遍的军事
成了一个养蛊之地
最终培养出了一个可以压住他们的权力野兽
一场好危机千万别浪费
这句话
可以说是土耳其现任总统埃尔多安政治生命
最好的解读
1954年
埃尔多安出生在伊斯坦布尔
他家祖上是格鲁吉亚人
但是出门在外身份都是自己给的
他如今已经成了土耳其民族主义代言人
小说家里穷
他的教育主要是靠着宗教学校的支持
1994年
大刀阔斧解决了大量缺水污染
交通堵塞等等严重的问题
一跃成为政治新兴
但是1997年的时候
他朗诵带有宗教含义的诗歌
违反了土耳其的世俗化法律
被逮捕判刑了
这可是个大热点啊
这流量不蹭白不蹭
他在入狱当天居然发了一张唱片
卖了100多万张
你知道吗
当年这刘德华的忘情水也就是卖了100多万张
你就知道这水平了
入狱对他来说
那简直是赚足了流量
出来以后
他就成立了正义和发展党
土耳其余简称AK党
由于军方和各种限制啊
所以伊斯兰政治组织里头
只剩下AK党这一个独苗
各种政治和经济资源快速汇聚
2002年的时候
AK党就在大选中获得了压倒性的胜利
并且在2003年开始
埃尔多安的权力之路可以分为三个时代
第一个时代就是稳定权力
埃尔多安玩了非常牛的一招
那就是申请加入欧盟
在道义上他高调亲西方
相当于直接就夺走了军方的世俗主义招牌
在操作上借着欧盟的标准打击军人
比如啊欧盟要求文官治军
那谁敢反对呀
谁反对谁就是反对世俗主义啊
那埃尔多安就成功把国安委员会给改组
成了一个没有实权的顾问机关
而且他还利用特务直接调查高级军官
借用媒体炒作
就把军人搞臭玩了
政治还要玩经济
埃尔多安推动土耳其进入了大基建时代
在每个省开了一个大学
建了24个机场
13500km高速
1076km的铁路
翻新了5449km的铁路
在博斯普鲁斯海峡
他建了海底隧道
外贸上它吸引了大量的外资
每年生产价值139亿美元的服装
109亿销往欧盟
土耳其品牌BAO
还有VISTYLE
都是欧洲电子产业和家用电器的最大生产商
外交上它秉持不树敌
广交友的政策
你看由于奥斯曼帝国解体的问题
土耳其和希腊的关系一直非常紧张
而埃尔多安就成了
第一个访问希腊的土耳其领导人
这个阶段啊
它是属于赚足了民心
第二个阶段就是集权
获得了权利
稳定了权利
自然希望延续权利
2011年土耳其大选
AK党再次获胜
这个时候他必须要被继续执政铺路了
很多人以为啊
埃尔多安是一个伊斯兰政治家
其实他就是一个政客
他的目标就是权力
他在当年因为朗诵宗教诗歌被关起来的时候
就已经明白了
只玩意识形态
支持率很难超过20%
对于那些可以讨好伊斯兰选票
又不会影响基本面的事
他愿意做
比如不再禁止女性戴头巾
但是除此以外
你看什么四个老婆呀
伊斯兰教法呀
限制女性工作啊
全都不支持
事实上他建立的AK党不是一个宗教政党
而是一个大帐篷
这里头有极右翼
右翼
中右翼
有伊斯兰分子
有自由派
也有民族主义分子
派系很多
谁都想当老大
土耳其是议会制共和国
总统只是仪式性职务
不能当议员
也就是说不出意外
但是他怎么可能退休呢
那就要琢磨了
因为派系太多了
要做出的政治交易成本太高了
所以他干脆玩了个骚操作去选总统
2014年
埃尔多安成功当选总统
这个时候这个职务啊还是一个仪式性的
如此一来
他就触动了两个方向的神经
违背了欧盟原则
比如德国有大概350万
土耳其人是第一大少数族裔
前德国男足队员厄齐尔就是土耳其人
埃尔多安还在厄齐尔的婚礼上当过伴郎
但是啊这埃尔多安派人到德国给自己拉票
这就触动了德国的神经
认为这是政治渗透
两国关系急转直下
那德国又是欧盟的领头羊
你说这土耳其跟欧盟的关系是不是也就更差了
大家本来想着轮流坐庄
结果现在没有机会了
所以啊
那么前前后后在埃尔多安就做了很多骚操作
来提升个人的权威
来抵消这些压力
首先啊在这个文化建构上
他就不断推动突厥主义
把自己从政治领导转型为民族领袖
我们来看看土耳其总统徽章
有16道光芒和星星诶
官方解释是代表土耳其共和国和历史上
16个曾由突厥人建立的帝国
但是问题在于
这些国家有一些无法确定是突厥人建立的
有一些确认的突厥国家却没有被算进去
有一些压根儿就跟土耳其人没关系
属于认野爹
唉各位你看这波操作如何
你得打几分
这也再次证明埃尔多安根本无所谓
什么伊斯兰
什么突厥
而是啊什么好用就用什么
政治上他开始镇压反对派
这其中最大的反对派叫做车轮运动
居伦运动的创始人叫做费特胡拉居伦
他曾经是个基层的宗教领袖
领导着1万多座清真寺
触手遍布学校媒体
公检法和企业
埃尔多安在2013年
关闭了大量居伦运动的学校
将疑似车轮运动成员逐出安全部门
外交上
埃尔多安积极参与国际纷争
提升土耳其地区大国形象
争取民族主义者的支持
在巴以问题上
土耳其作为北约国家和以色列建交
但是在政策上又不支持以色列
所以就让他成了很多反以组织的重要据点
比如哈马斯和穆兄会的土耳其分部
都是重要的海外机构
阿拉伯之春以后
叙利亚和利比亚爆发内战
土耳其积极干预战争
造成了大量难民
土耳其作为欧洲的看门人
和欧盟讨价还价
你给我好处
我帮你拦人
你给我搞事
我给你难民关于埃尔多安的外交思想
这里给大家推荐一本书
叫做土耳其走向欧亚
在世界体系变革时期的地缘
还有外交政策
两个作者分别是
马尔马拉大学和安卡拉大学的国关教授
那么反对派再次想起来了
以前每次都会下场干预政治的军队
军队这十几年啊
被埃尔多安压得喘不过气
决定趁着他国内各种矛盾集合
最后搏一把
他们需要的只是一个时机
在叙利亚战场上
土耳其支持反对派
俄罗斯支持政府军
土耳其啊
借着混乱跟极端组织低价收购石油
而俄罗斯打极端组织
那就损害了土耳其的利益
两国关系一度非常紧张
2015年11月24日
一架俄罗斯战机在叙利亚
土耳其边境被土耳其击落了
死了一名俄罗斯飞行员
一个北约国家打掉了一个有核国家的战机
大家都很恐慌
那么我们这个世界的政治啊
其实是分为明暗两条线
明的是我们能够看到的
暗的是各种私下情报机关
政治掮客
私人电话
一个成熟的政治家
不管在什么时候都不会放弃明暗两个领域
那俄罗斯领导人就是其中的高手
与其撕破脸
不如趁着危机诶交个朋友
2016年
事后随着信息披露
俄罗斯啊事先通知了埃尔多安
所以他及时躲开了一个人
躲到了一个厕所里
通过手机直播远程指挥民众上街反抗
埃尔多安实施了六个月的紧急状态
把各个权力机关全都给干哑火了
是土耳其的第二次独立战争
随后在他老家李泽
当地人直接把凯末尔的雕像给推了
之后
2017年
把土耳其彻底改成了一个绝对总统制的国家
终于实现了大一统
那么在进入第三阶段之前呢
我们推荐一本书
失衡的世纪
1820年以来土耳其的发展
这本书呢从奥斯曼近代经济改革
一直讲到了2015年
土耳其经济就是埃尔多安刚当上总统的时候
作者呢叫做谢夫凯特帕穆克
之前是伦敦政经学院土耳其研究所主任
现在是土耳其海峡大学教授
我和出版社的朋友要了个优惠
如果有兴趣可以点击评论区或者视频链接好
下面进入第三个阶段
为了权力不惜一切
在这个过程中啊
埃尔多安得罪了太多人
反而让他无所顾忌
越来越灵活
今天埃尔多安的经济密码
就是靠政府担保疯狂发钱
土耳其政府啊
从2016年以来
给超过30万家企业
也增加了大概500亿美元的贷款
很多企业靠自己压根儿拿不到银行贷款
但是随着政府下场
他们都得到了解药
我之前看汇丰银行有个研究报告
简明扼要的就把埃尔多安经济学总结为
利用公共部门和银行部门的资产负债表
尽可能长时间地让国内经济活动保持
尽可能强劲的状态
而且埃尔多安不会停止
他必须要用寅吃卯粮的方法不断给支持者输血
那结果就是通货膨胀
其他国家是通过加息
收紧市场的流动性来对抗通胀
土耳其反其道而行之
它不仅不加息
还要降息
而且是几百个基点的
将他就坚信啊
这利率越高
通胀就会越高
经济反而会更加糟糕
很多人认为他是疯了
但是这里面有一定的逻辑性
让我们回到世界体系里面
美国呢是世界体系的中心
这个逻辑我们多次和大家分析过
粗糙的总结就是美国降息
投资者跟美国金融机构借钱划算
然后投资到世界各国新兴市场
热钱进来了
当地中产就会跟投资产价值就上涨了
等到美国加息
把钱存在美国就更加划算
很多热钱就会抛售资产
回到美国
把当地中产的钱一块割走
那么埃尔多安的逻辑就是
土耳其是一个依靠外贸和外资的国家
他也挡不住美国加息减息
那当初里拉值钱的时候
你外资来投资
现在我就把里拉干废
干到不值钱
大家就不想跑了
对于生活在土耳其的老百姓来说
反正大水漫灌
手里头钞票多了
同时通货膨胀加上降息
存钱会亏本
那就都花掉
促进消费了
货币贬值利好出口
也方便吸引消费者来土耳其旅游消费
比如现在中国人去旅游可以直接申请电子签证
非常方便
点点鼠标打印下来就可以
10年前一块钱人民币只能换三毛里拉
现在一块钱人民币能换四块里拉
我们一般啊在ATM机取钱
手续费都是固定的
但是你去土耳其旅游
如果在当地取钱
要收你10%的手续费
也就是换1000就要收100
明摆着就是来赚钱的
最后呢就是政府利用外汇保证经济可以运作
上层有钱赚
底层有钱拿
只有中产得苦一苦
其实这套玩法没有什么太大的惊喜
但是去年年底啊
土耳其大选结束以后
埃尔多安认怂了
土耳其的外汇快要花光了
埃尔多安就请回了正统经济学的代表
埃尔多安经济学啊可能就快要走向结束了
不过对比他的经济学
他的外交理念显得越来越八面玲珑了
因为土耳其作为欧洲
俄罗斯中东地区的交汇处
同时又是北约成员国
可以玩的方法实在太多了
在俄乌冲突爆发以后啊
西方纷纷对俄罗斯实行制裁
结果伊斯坦布尔成了大量航班的中转站
这个新的机场相当豪华
之前我从伦敦去俄罗斯出差的时候
就没有直达班机
所以就得从这伊斯坦布尔的新机场转机
中国在制定一带一路倡议以后呢
土耳其积极响应
但是你看两国产业重合度非常高
土耳其自己可以生产服装
小家电
汽车和无人机
所以反而啊土耳其是针对中国企业发起反倾销
反补贴调查最多的国家之一
我国的企业去土耳其
主要是看中了土耳其的地利优势
土耳其地理上连接欧亚
又是关税同盟成员
可以自由进入欧洲市场
中国的光伏企业以及像中兴华为等等企业
就曾经是借道土耳其进入欧盟市场
近些年啊
中国科技进步快
有些东西土耳其已经没有了
比如手机
土耳其的微电子创新能力是不行的
高端电脑手机只能靠进口
但是关税很高啊
那价格实惠的中国中高端手机
就抢占了土耳其市场
从2018年9月开始
华为就超越三星市场份额狂飙到18%
再比如土耳其同意瑞典加入北约条件的就是
美国
保证
要向土耳其提供200亿美元的F16战斗机
同时加拿大还得解除对土耳其的光学设备禁运
那这些光学设备是土耳其生产无人机
的关键零件
你看这就是土耳其
经过几十年的微操
埃尔多安真的已经成功
把土耳其打造成了属于他的国家
这个国家和埃尔多安的兴衰荣辱已经高度重合
好了
我们的电子地图册
又在中东板块上添上了一个国家
每次一个国家希望我们可以一起学习
超越情绪
找到看世界的角度
用一种更加理性乐观的态度
去拥抱一个多极化的世界
欢迎大家点击下期预约
最后欢迎长按点赞进入私货时间
好前面我们说了
这个翻译的问题
而是打着老百姓的旗号给精英授权
就是成年男性公民可以参加政治
国家逻辑就是奴隶制
庄园主精英共和国
而政治矛盾就集中在到底是联邦的权力大
还是州的权力大
汉密尔顿一派希望联邦压倒地方
而杰弗逊一派希望地方压倒中央
现在美国支持华尔街金融和好莱坞文化资本的
如果真要和中国传统找个对应
那更类似于东林党
近代以来我国由于不是西方的对手
所以翻译很多词汇的时候都往好了说
而朴素的老百姓一听以为啊
然后就有了一些乌托邦的幻想
但是我就想啊
你看啊
这其实啊是地方贵族挑战中央
跟东西方是没有关系的
还有一些人说翻译成德谟克拉西
很多人就不理解是什么意思了
诶但我觉得这反而更好粗暴理解
只会搞乱脑子
不理解也不影响你生活
真要想理解
你就自己去研究
反而更好地理解这个制度的内在含义
还可以自己得出结论
其实很多时候啊我们太喜欢意义了
我觉得有些东西音译挺好
比如新年生怕老外不知道这是chinese deer
我就认为你直接音译嘛
春节或者新年
这些问题就没有了
这就好像犹太的光明节就叫做哈鲁卡
墨西哥亡灵节就叫做比亚迪
Los moido
斋月就叫做RAMADAN
别人也没有办法跟你玩语言游戏对吧
OK好了
今天我们就聊到这里
如果你有更多研究资料去过当地
或者认识当地人
非常期待你可以在评论区补充干货或者故事
也欢迎新朋友点击关注
老朋友长按点赞
让更多朋友看到我们的内容
最后如果你有多一点点了解这个世界
来波变得更强
记录下这一刻
祝大家变得更强
我们下次再见